# HTTP

HTTP는 하이퍼텍스트 전송 프로토콜(HyperText Transfer Protocol)의 약자로 클라이언트와 서버 모델을 따라 데이터를 주고 받기 위한 프로토콜입니다. 즉, 텍스트 기반의 통신 규약으로 인터넷에서 데이터를 주고받을 수 있도록 하는 프로토콜입니다.
<br />
```
프로토콜이란? 서로 다른 하드웨어 기기 간의 데이터 통신 규약
```

### HTTP 동작

클라이언트가 브라우저를 통해 어떤 서비스를 사용하기 위해 서버에 요청을 보내고,
서버에서는 클라이언트의 요청사항에 맞는 결과를 응답하는 형태로 동작합니다.

- **요청 (request)** : 클라이언트에서 서버로
- **응답 (response)** : 서버에서 클라이언트로

<br />

### HTTP 특징

1. **클라이언트-서버 구조**
    
    HTTP는 클라이언트가 서버에 요청을 보내면 서버가 요청에 대한 응답을 보내는 클라이언트-서버 구조로 이루어져 있습니다.
    
2. **무상태 프로토콜 (Stateless)**
    
    HTTPS는 상태를 가지고 있지 않은 무상태 프로토콜로서 서버가 클라이언트 상태를 보존하지 않습니다. 따라서 요청과 응답이 독립적이고 서버의 확장성이 높습니다. 그러나 로그인 등 유저의 상태를 계속해서 유지해야 하는 서비스의 경우 브라우저의 쿠키, 세션 등을 추가적으로 사용해야 합니다.
    
3. **보안 인증서의 불필요**
    
    HTTPS와는 달리 보안 인증서를 따로 발급받지 않고 사용할 수 있습니다. 다만, 보안에 취약한 단점을 가지게 됩니다.
    
<br />

### HTTP Method (요청의 종류)

- `GET` : 특정한 리소스를 가져오도록 요청
- `POST` : 리소스를 생성하도록 요청
- `PUT` : 리소스를 수정하도록 요청
- `PATCH` : 리소스를 부분적으로 수정하도록 요청
- `DELETE` : 리소스의 삭제를 요청
  
<br />

### HTTP Status (응답의 종류)

- `1xx` : 정보 응답
- `2xx` : 성공 응답
- `3xx` : 리다이렉션
- `4xx` : 클라이언트 에러
- `5xx` : 서버 에러

<br />
 
# HTTPS

HTTPS는 HyperText Transfer Protocol Secure의 약자로 HTTP의 보안 취약점을 개선하고자 SSL/TLS(Secure Socket Layer, Transport Layer Security) 인증을 받아 사용합니다.

<br />

### HTTPS 특징

1. HTTPS와 거의 동일하지만 보안 요소가 추가되어 있습니다.
2. HTTPS를 통해 이뤄지는 모든 요청/응답 데이터는 네트워크로 보내지기 이전에 SSL/TLS 계층을 통해 암호화됩니다.

<br />

### HTTPS를 사용해야 하는 이유

- 데이터를 암호화
    
    클라이언트가 서버에 데이터를 보낼 때 데이터를 암호화하여 전송하기 때문에 해커가 중간에서 데이터를 가로채도 데이터를 보호할 수 있습니다. 단순 조회 등의 경우 HTTP를 사용해도 무방하지만 중요한 정보가 들어있는 데이터를 주고 받는 경우 HTTPS를 사용하여 보안 안정성을 높이는 것이 좋습니다.
    
- 검색 엔진 최적화(SEO)
    
    검색엔진은 HTTS 사용을 권장하기 때문에 HTTPS로 만들어진 사이트를 검색 결과 상위에 더 자주 노출합니다. 따라서 검색 엔진 최적화를 위해서는 HTTPS를 사용하는 것이 좋습니다.
    
<br />

### 그 외

- 모던 브라우저들은 HTTPS를 사용하는 웹 사이트를 “안전함”으로 표시하고, HTTP를 사용하는 웹 사이트를 “안전하지 않음”으로 표시합니다.
- HTTPS는 데이터를 주고 받는 과정에서 암호화 등의 추가적인 작업이 필요하기 때문에 일반적으로 HTTP보다 성능이 오버되고 느려지는 현상이 발생할 수 있습니다. 그러나 이는 사용자가 느끼기에 미미한 정도이며 최근 소프트웨어와 하드웨어의 발달로 인해 차이가 줄어들고 있습니다.
