## 타입스크립트 (TypeScript)

타입스크립트는 자바스크립트에 정적 타입을 부여한 언어로서 자바스크립트의 확장된 버전이라고 할 수 있습니다. 조금 더 정확히 이야기하면 **자바스크립트의 슈퍼셋 오픈 소스 프로그래밍 언어**로, 마이크로소프트가 개발/유지를 하고 있으며, 브라우저에서 실행하기 위해서 자바스크립트와는 달리 컴파일 과정을 거쳐야 합니다.

**슈퍼셋이란?** 특정 언어의 모든 기능을 포함하면서, 다른 기능의 역할도 할 수 있도록 확장된 것<br />
**컴파일이란?** 특정 프로그래밍 언어로 쓰여있는 문서를, 다른 프로그래밍 언어로 변환하는 과정

<br />

## 타입스크립트를 사용하는 이유

어떤 서비스를 운영하는데 있어서 안정된 사용자 경험(UX)을 제공하는 것은 유저와 서비스 사이의 신뢰도를 높이는 아주 중요한 일입니다. 그렇기 위해서는 서비스의 코드 퀄리티가 좋아야하며, 버그가 최소한 되어야 합니다.

타입스크립트를 사용하는 이유에는

1. **컴파일 과정에서 타입 오류를 발견하면 컴파일 에러를 발생시켜 개발 환경에서 손쉬운 디버깅이 가능합니다.**
    
    자바스크립트는 동적 타입의 인터프리터 언어이기 때문에, 개발 환경에서 인지하지 못한 실수나 사이드 이펙트로 인해 런타임 오류가 발생할 수 있습니다. 하지만 타입스크립트는 정적 타입의 컴파일 언어이기 때문에, 컴파일 과정에서 에러를 파악할 수 있으므로 개발 환경에서 미리 에러를 처리할 수 있게 됩니다.
    
2. **개발 과정의 생산성과 코드 가독성을 높여줍니다.**
    
    자바스크립트는 사용하는 데이터가 어떤 타입인지 알기 위해 여러 줄의 코드, 혹은 여러 개의 파일을 살펴야 합니다. 하지만 타입스크립트는 객체의 필드나 함수의 매개변수 등 데이터의 자료형을 손쉽게 파악할 수 있습니다. 때문에 개발자가 코드를 보다 쉽고 직관적으로 작성할 수 있도록 도와줍니다.
    
3. **자바스크립트와 높은 호환성 및 점진적 전환 가능**
    
    타입스크립트는 자바스크립트와 100% 호환되기 때문에 자바스크립트를 사용하는 환경 어디에서든 타입스크립트를 사용할 수 있습니다. 더불어 기존 자바스크립트로 운영되고 있는 서비스를 타입스크립트로 전체 마이그레이션하는 것이 부담일 경우, 특정 기능에만 사용하는 등 부분적으로 타입스크립트를 도입함으로써 프로젝트를 점진적으로 전환할 수 있습니다.
    
4. **강력한 생태계**
    
    타입스크립트는 2012년 발표된 비교적 최신 언어입니다. 그럼에도 불구하고 대부분의 라이브러리들이 타입스크립트를 지원합니다. React, Vue.js, Angular 등 주요 프론트엔드 프레임워크(라이브러리)가 타입스크립트와 호환하여 사용할 수 있으며, 이 중 Angular의 경우는 버전 2부터 타입스크립트를 공식 언어로 사용합니다.
    
<br />

## 자바스크립트 vs 타입스크립트

자바스크립트는 동적 타이핑 언어이기 때문에 변수의 타입이 런타임 시점에 결정됩니다. 쉽고 단순하여 유연하게 사용이 가능하다는 장점을 가지고 있지만, 런타임 에러가 발생할 수 있기 때문에 규모가 크고 복잡한 대형 프로젝트의 경우 디버깅을 하기가 쉽지 않습니다.

반면에 타입스크립트는 정적으로 타입을 지정해주게 됩니다. 때문에 개발자가 런타임이 아닌 개발 환경에서 미리 오류를 파악할 수 있도록 도와주어 대형 프로젝트나 유지보수가 중요한 프로젝트에 도움을 줍니다.

개발을 할 때 사용하는 도구나 IDE 지원에도 차이가 있습니다. VScode, WebStorm과 같은 IDE에서 더 나은 코드 퀄리티, 오류 감지 등을 위해 타입스크립트와 관련한 여러가지 기능을 제공합니다. 그러나 자바스크립트는 언어의 특성(동적 타이핑)으로 인해 타입스크립트보다 지원되는 기능이 좁은 범위로 제한되어 있거나 정확성이 떨어질 수 있습니다.

마지막으로 타입스크립트는 자료형에 제한을 받지 않아 유연한 자바스크립트에 비해 타입의 제한을 받기 때문에 추가적으로 지원되는 여러가지 기능을 익혀야 하므로 상대적 학습 난이도가 높을 수 있습니다.

| 타입스크립트 | 자바스크립트 |
| --- | --- |
| 객체 지향 프로그래밍 언어 | 스크립트 언어 |
| 정적 타입 컴파일 언어 | 동적 타입 인터프리터 언어 |
| 기존 JS에서 일부 기능 추가 | 기존 JS 기능만 가짐 |
| 도구 및 IDE 지원 증가 | 도구 및 IDE 지원률이 낮거나 부정확 |
| 상대적으로 높은 학습 난이도 | 상대적으로 낮은 학습 난이도 |

<br />

## 타입스크립트의 단점

1. **복잡한 초기 세팅**
    
    타입스크립트는 독자적인 언어가 아니기 때문에 기존 자바스크립트 엔진에서 실행됩니다. 이를 위해 기본적으로 필요한 모듈이나 컴파일을 하기 위해 처리해야 하는 여러가지 옵션들을 프로젝트 세팅 단계에서 설정해야 합니다. 그러나 이처럼 복잡하고 어려운 초기 세팅을 보완하기 위해 각 프레임워크마다 초기 세팅 도구를 활용할 수 있습니다. CRA, Vue CLI, Angular CLI 등의 초기 세팅 도구는 타입스크립트를 기본적으로 지원하며 프로젝트 구조와 컴파일 옵션 등을 쉽고 자동으로 세팅할 수 있도록 도와줍니다.
    
2. **생산성 저하 우려**
    
    타입스크립트는 컴파일 언어이기 때문에 자바스크립트로 변환 과정을 거쳐 사용됩니다. 때문에 개발 프로세스에 변환을 위한 추가 과정이 생기고, 빌드 시간이 길어질 수 있습니다. 더불어 타입스크립트가 익숙하지 않은 개발자의 경우 타입을 매번 지정해야 하는 번거로움과 타입 에러 해결로 인해 개발 시간이 늘어나 생산성을 저하시킬 수 있습니다.
    
3. **상대적으로 낮은 사용성**
    
    타입스크립트가 최근 많은 개발자 사이에서 선택되고, 사용되는 인기 프로그래밍 언어이지만 자바스크립트만큼 널리 사용되지는 않습니다. 
    
<br />

## 어떤 선택을 하는 것이 좋을까?

새로운 언어를 배워야 한다는 러닝 커브나 자바스크립트에 의해 상대적으로 더 많은 코드량을 작성해야하는 등의 이유로 여러 개발자가 타입스크립트 사용의 시작을 망설일 수 있습니다. 무조건적인 사용보다는 프로젝트의 성격과 개인의 역량, 선호도에 따라 사용해야하는 이유를 파악하여 사용 유무를 결정해야 합니다.

- 규모가 크고 복잡하거나, 유지보수가 중요한 장기 프로젝트의 경우 타입스크립트를 사용하는 것이 좋습니다.
- 더 나은 안정성을 추구하거나, 여러가지 도구 및 고급 기능이 필요한 대규모 애플리케이션 프로젝트의 경우 타입스크립트를 사용하는 것이 좋습니다.
- 기존 운영 중인 서비스를 타입스크립트로 마이그레이션 하거나, 타입스크립트를 배우고 사용하는데 시간을 투자할 의향이 있는 경우 타입스크립트를 사용하는 것이 좋습니다.
- Angular, Vue와 같이 타입스크립트에 친화적이거나 기본 언어로 사용 중인 프레임워크를 사용하는 프로젝트의 경우 타입스크립트를 사용하는 것이 좋습니다.
- 작은 규모의 애플리케이션 프로젝트이며 타입스크립트의 기능과 복잡성이 필요하지 않는 경우 자바스크립트를 사용하는 것이 좋습니다.
- 타입스크립트를 지원하지 않거나, 타입스크립트 사용에 제약을 받는 환경에서는 자바스크립트를 사용하는 것이 좋습니다.

<br />

## 정리
- 타입스크립트는 자바스크립트의 슈퍼셋 오픈 소스 프로그래밍 언어로, 자바스크립트에 정적 타입을 부여하여 확장된 버전이라고 할 수 있습니다.
- 타입스크립트는 자바스크립트와 달리 컴파일 과정에서 에러를 발생 시키기 때문에 개발 환경에서 손쉬운 디버깅이 가능합니다.
- 타입스크립트는 타입 확인을 위해 코드를 살펴볼 필요가 없기 때문에 개발 과정의 생산성과 코드 가독성을 높여줍니다.
- 타입스크립트는 자바스크립트와 100% 호환되기 때문에 자바스크립트를 사용하는 환경 어디에서든 사용 가능하며 점진적 전환도 가능합니다.
- 최근 개발자가 많이 사용하는 대부분의 라이브러리들이 타입스크립트를 지원하고, Angular는 공식 언어로 사용할만큼 강력한 생태계를 가지고 있습니다.
- 그러나 복잡한 초기 세팅, 컴파일 과정 추가 등의 단점도 존재하기 때문에 무조건적인 사용보다 프로젝트의 성격이나 개인의 역량이나 선호도에 따라 사용 유무를 결정하면 좋습니다.
